https://youtu.be/ZbJ5GAfeM8k If we went back to 1970, the day after your out-of-body experience...
Nếu ta quay về thời điểm sau cái ngày mà bà có trải nghiệm thoát xác vào năm 1970...
Nice time machine you&#39;re going to give me.
Anh cho tôi du hành thời gian hay quá.
That&#39;s right, that&#39;s right. And we tried and we approached you and tried to convince you
Vâng, và chúng tôi cố gắng tiếp cận và thuyết phục bà rằng
that this out-of-body experience could be explained using natural means. What would
ta có thể lý giải trải nghiệm thoát xác này bằng các phương thức tự nhiên. Thì phải mất gì
it have taken to convince you? Could it have happened? Would you have changed your mind very easily?
mới thuyết phục được bà? Liệu chúng tôi có thể thuyết phục bà thay đổi quan điểm của mình một cách dễ dàng không?
How interesting. I think you should work on this time machine, and we&#39;ll find out.
Thú vị thật đấy. Tôi nghĩ các anh nên nghiên cứu cái cỗ máy thời gian này rồi chúng ta sẽ xem xét.
That&#39;s really interesting. I&#39;m trying—44 years I&#39;ve dreamt of it. I think there would
Một câu hỏi rất thú vị. Tôi đã mơ về nó suốt 44 năm qua. Tôi nghĩ trong đầu tôi
have been two things going on in my mind at once. I think there even were during the experience
tồn tại 2 luồng tư tưởng cùng lúc. Tôi nghĩ ngay cà khi trải nghiệm thoát xác đang diễn ra
those things going on, on the one hand would have been: &quot;But I know. You don&#39;t understand.
2 suy nghĩ ấy đã tồn tại. Một mặt tôi nghĩ: "Tôi biết nó rõ mà. Anh không hiểu đâu.
You don&#39;t understand how real it was. How could you possibly—this is so important
Anh không hiểu nó thực đến thế nào đâu. Sao anh có thể...Trải nghiệm này
to me, and it means so much to me,&quot; and simultaneously would have been going on: &quot;But there has to
rất quan trọng và có ý nghĩa với tôi." Nhưng đồng thời tôi cũng nghĩ rằng:
be an explanation. What&#39;s going on?&quot;
"Nhưng phải có một lời giải thích ở đây. Chuyện gì đang xảy ra vậy?"
I&#39;ve always been a scientist in the broader sense since I was a kid. How does that work?
Từ bé tôi đã luôn là một nhà khoa học theo nghĩa rộng. Tôi luôn tự hỏi: Cái này hoạt động ra sao?
What&#39;s this doing? How&#39;s this fire...? How about... And that would have been going on as well.
Thứ này đang làm gì vậy?... Đó cũng là một suy nghĩ trong đầu tôi.
I think if you&#39;d approached me as perhaps one of the worst members of the skeptical
Tôi nghĩ nếu anh tiếp cận tôi với tư cách là hội viên xấu tính nhất của cộng đồng những người
community, would be like, &quot;That&#39;s rubbish,&quot; then I would have been absolutely against
theo chủ nghĩa hoài nghi và bảo tôi: "Trải nghiệm của bà là đồ rác rưởi", thì tôi sẽ cực lực phản đối chuyện đó.
it. But if you&#39;d come along and said, &quot;Well, could it be there&#39;s something in the brain?
Nhưng nếu anh bảo: "Liệu có yếu tố nào ở trong não đã gây ra hiện tượng đó không?"
Could it be...&quot; I&#39;d have been thinking, &quot;Could be.&quot; I might have been frightened because—the
Thì tôi sẽ rất sợ hãi vì
day after, I was so confused. I think you&#39;d have to come a week later when I&#39;ve sort of calmed down a bit.
mấy hôm sau tôi vẫn còn rất băn khoăn. Tôi nghĩ một tuần sau anh mới đến được, lúc ấy tôi mới bình tĩnh đôi chút.
In a way, when people have these very dramatic experiences, and I&#39;ve met lots and lots of
Tôi đã gặp rất nhiều người từng có những trải nghiệm sâu đậm như vậy.
people who have, you feel threatened if somebody tells you it&#39;s not what you thought. If you&#39;re
Bạn sẽ thấy sợ hãi nếu như ai đó bảo bạn mọi chuyện không như bạn nghĩ.
a sort of rigid, close-minded kind of thinker, and when you&#39;ve had this extraordinary
Nếu bạn là người có tư duy bảo thủ, cứng nhắc, thì khi bạn có trải nghiệm kỳ lạ này
experience, you snap on to your own explanation, then it&#39;s very, very, very hard. You feel
bạn sẽ bấu víu vào lý giải của bản thân. Và bạn sẽ rất khó thay đổi tư tưởng của mình.
frightened when people say, &quot;Yes, but it&#39;s happening in the medulla or the prefrontal cort...&quot; or whatever.&quot;
Bạn sẽ thấy sợ hãi khi người ta bảo: "Ừ nó diễn ra bên trong tủy hay trong vỏ não trán mà..."
But if you&#39;re a more open-minded, if you&#39;re good at thinking, if you&#39;re good at asking
Nhưng nếu bạn phóng khoáng hơn, bạn giỏi tư duy,
questions, if you&#39;re good at exploring possibilities, then I think it&#39;s much easier. If the person
giỏi đặt ra câu hỏi và khám phá các khả năng, thì tôi nghĩ bạn sẽ dễ dàng thay đổi quan điểm hơn.
confronting you is also like that, &quot;Let&#39;s explore this together. How did it really feel,
Nếu người tiếp cận bạn cũng có thái độ như vậy, ví dụ anh ta bảo: "Hãy cùng khám phá chuyện này nào. Thực sự nó như thế nào?
and then what happened,&quot; and take an interest, then I think I would have responded quite
Sau đó chuyện gì đã xảy ra?", tức là người đó phải thực tâm để ý thì tôi nghĩ tôi sẽ
well to you and been, &quot;Hey, you might be my savior. Let&#39;s go and find out.&quot;
khá hợp tác với anh ta. Tôi sẽ bảo: "Có khi anh lại là vị cứu tinh của tôi. Hãy cùng tìm hiểu nào".
But I didn&#39;t have a savior. I had to go and find out myself. In an age where the science
Nhưng tôi không có vị cứu tinh nào hết. Tôi phải tự thân tìm hiểu. Trong một thời đại
was—there wasn&#39;t any neuroscience. We had very little idea what was happening in the
chưa tồn tại ngành khoa học thần kinh (neuroscience), chúng ta còn rất mù mờ về những gì
brain. The paranormal stuff out there and the new age and the Age of Aquarius and all
diễn ra bên trong não bộ. Tất cả những thứ siêu linh ngoài kia, rồi thời đại mới, Thời đại Bảo Bình,
that stuff, the end of the &#39;60s was like a world apart, and that&#39;s why it&#39;s taken me
những sự kiện cuối thập kỷ 60 đã xa vời lắm rồi. Vậy nên tôi đã phải mất cả đời
a lifetime, I would say, to bring together extraordinary experiences and neuroscience.
để liên hệ trải nghiệm siêu nhiên với khoa học thần kinh.
A lot of people who are going to be watching these videos and taking this course would
Rất nhiều người chuẩn bị xem những video này và theo khóa học này
have had something similar, some vivid experience that they can&#39;t really explain. We&#39;ve done
cũng từng có những trải nghiệm đậm nét tương tự mà họ không thể lý giải nổi.
these questionnaires in this course and in others where students have heard a story from
Trong khóa học này và một số khóa khác, chúng tôi đã cho những học viên từng được nghe bố mẹ kể chuyện ma
parents about ghosts or they&#39;ve experienced something themselves. Given what you know
hay đích thân có những trải nghiệm siêu nhiên làm các bảng câu hỏi. Vậy dựa trên những hiểu biết hiện tại của bà
now about opinion change and changing your own opinion, what would be the best way to
về sự thay đổi quan điểm, cách tốt nhất để
approach somebody and change their mind or at least get them to consider the alternatives
tiếp cận và thay đổi tư tưởng của ai đó, hoặc ít nhất là thuyết phục họ cân nhắc
that it might not be what they think?
những khả năng mà họ chưa nghĩ tới là gì?
I&#39;m glad you made that switch. I don&#39;t go at anyone who&#39;s had an extraordinary experience,
Tôi mừng vì anh chuyển sang chủ đề này. Tôi không lao vào những người từng có trải nghiệm siêu nhiên và bảo:
&quot;I want to change their mind,&quot; unless they are just so rigid, I&#39;d despair and I don&#39;t
"Tôi muốn thay đổi tư tưởng của anh". Trừ phi họ quá cố chấp, tôi sẽ quá tuyệt vọng đến mức
want to have anything to do with it. But for most of the people I&#39;ve met, so many have
không muốn dính dáng gì tới chuyện đó. Nhưng với hầu hết những người tôi từng gặp,
had an experience they can&#39;t understand, and they don&#39;t know what to do with it.
rất nhiều người có những trải nghiệm mà họ không thể hiểu nổi và không biết làm gì với nó.
The first thing to do is to listen and probe. Some people will be very rigid, particularly,
Đầu tiên là phải lắng nghe và thăm dò. Sẽ có những người tỏ ra rất cố chấp,
I think, of near death experiences where it has so much of religious connotations. In
đặc biệt là nếu họ có những trải nghiệm cận kề cái chết, trải nghiệm ấy hàm chứa rất nhiều ý nghĩa tôn giáo.
our culture, this tends most often, not always, but to be Christians who are convinced that
Trong văn hóa của chúng ta, những người này thông thường là người theo đạo Thiên Chúa, họ tin chắc rằng
they have seen Jesus or pearly gates, the Judgment Day; they&#39;ve been to heaven, or they&#39;ve
họ đã nhìn thấy Chúa Jesus, cánh cổng thiên đường, ngày Phán xét cuối cùng, rằng họ đã tới thiên đường,
seen heaven, or they&#39;ve seen hell. They&#39;ve got all this baggage.
nhìn thấy thiên đường hoặc địa ngục. Họ bị chi phối bởi những suy nghĩ như vậy.
What I first do is, &quot;Okay, then what happened? Then what happened? Could you see anything else?&quot;
Đầu tiên tôi sẽ hỏi họ: "Được rồi, thế sau đó có chuyện gì xảy ra không? Bạn có nhìn thấy thứ gì khác không?"
Get them to loosen up because if what they&#39;ve done is had this extraordinary experience,
Tôi muốn họ suy nghĩ thoáng ra vì nếu họ có một trải nghiệm cận kề cái chết dài,
typically in a near-death experience, if it&#39;s a long one, they will typically start with
họ thường bắt đầu với
a tunnel, like I did, and go into the light. They&#39;ll have an out-of-the-body experience,
một đường hầm, giống như tôi, rồi đi về phía ánh sáng. Sau đó họ sẽ có trải nghiệm thoát xác,
and they&#39;ll watch what&#39;s physically happening or seem to. Then they&#39;ll go on to other worlds.
và họ sẽ quan sát, hoặc dường như quan sát được những sự kiện thực đang xảy ra. Rồi họ bay đến những thế giới khác.
After that, it becomes dependent on your culture and your upbringing. So if they are a religious
Sau đó thế nào thì còn tùy thuộc vào văn hóa và cách nuôi dạy. Vậy, nếu họ là người theo đạo
person, Muslim or Hindu or whatever it might be, or a Christian, they kind of know where
như đạo Hồi, đạo Hindu hay Thiên Chúa, họ sẽ biết mình đang ở đâu
they are and they&#39;ve set their own experience in that box.
và họ ép trải nghiệm của mình nằm trong một khuôn khổ.
So part of my job is to actually get them to remember other things. What did these pearly
Vậy một nhiệm vụ của tôi là gợi họ nhớ ra những chi tiết khác. Cánh cổng thiên đường
gates look? Were they really gates? What else could you see around? Very often they&#39;ll come
nhìn như thế nào? Chúng có thực sự là cánh cổng không? Bạn còn nhìn thấy gì ở xung quanh nữa? Thông thường, họ sẽ
up with all sorts of other stuff which they hadn&#39;t really thought about, which will help
nhớ ra rất nhiều chi tiết khác mà họ chưa từng nghĩ đến, việc này sẽ giúp ích cho họ.
them. The point is I&#39;m grounding it in what really happened because I want to know, because
Mục đích của tôi là đưa ra cơ sở vững chắc cho những hiện tượng này
I&#39;m always thinking what&#39;s going on in their brain? Where is this relating to what&#39;s happening
vì tôi luôn luôn tự hỏi chuyện gì đang xảy ra bên trong não bộ của họ? Trải nghiệm này có liên hệ thế nào đến
in the temporal lobe? What&#39;s happening in their visual cortex where we know the tunnels
hoạt động bên trong thùy thái dương (temporal lobe)? Chuyện gì đang xảy ra bên trong vỏ não thị giác (visual cortex) của họ, nơi tạo ra hiệu ứng đường hầm?
are generated? What kind of tunnel was it? What emotional state were they in when it
Đó là kiểu đường hầm gì? Họ ở trong trạng thái cảm xúc như thế nào khi họ bắt đầu có trải nghiệm?
started? Because very often, these experiences have a most wonderful profound sense of,
Vì thông thường, những trải nghiệm này đem đến một cảm giác rất mạnh mẽ rằng:
&quot;It&#39;s all alright,&quot; which is probably endorphin-based but it&#39;s—saying that doesn&#39;t put it down.
"Mọi chuyện đều ổn", có lẽ là do tác động của endorphin, nhưng cảm giác ấy nói lên rằng
It&#39;s got to have a physical basis somehow, but that can be quite an important thing also
phải có một cơ sở vật lý ở đây. Ngoài ra, việc nhận thức được rằng
for people to know it possible as a human being on this earth without gods spirits
loài người trên Trái đất có thể tồn tại mà không cần đến thánh thần
and everything else to know that it&#39;s alright and you&#39;re alright. It&#39;s okay.
và mọi thứ tâm linh khác là rất quan trọng. Mọi chuyện đều ổn, bạn vẫn ổn.
I sort of like to help people just to talk about their experiences. Sometimes that will
Tôi muốn giúp mọi người trải lòng về những trải nghiệm của họ. Đôi khi việc đó
lead them to their own interest and their own inquiry, and they&#39;ll go off and read stuff
sẽ khiến họ tự mày mò tìm hiểu, họ sẽ đọc sách
and they&#39;ll talk stuff, and I let them do that. Other times they&#39;ll just reject it and
rồi trò chuyện với mọi người về trải nghiệm của mình. Tôi để cho họ làm chuyện đó. Còn đâu thì người ta phủ nhận chuyện đó
go, &quot;Yes, well, I know and I saw Jesus.&quot; Okay. I might want to—but you know that&#39;s not
và khăng khăng rằng mình đã nhìn thấy chủa Jesus. Tôi rất muốn giúp họ nhưng
going to work, there&#39;s no point. I&#39;d rather people use their experience as basis to go
đều vô ích. Tôi thà để người ta tận dụng trải nghiệm của mình làm cơ sở
on and try to understand themselves and the world, than I would try to change their mind
để tìm tòi về bản thân và thế giới hơn là cố gắng ép họ nghe theo sự thật.
to the truth. We don&#39;t know the truth. We know little bits. We know a lot. We know as
Chúng ta không biết sự thật. Chúng ta chỉ biết nhiều thứ vụn vặt,
much as we can know—that nothing leaves the body in these experiences, and that there
biết trong giới hạn của chúng ta, rằng trong những trải nghiệm ấy chẳng có linh hồn nào rời bỏ thể xác,
is no spirit and no soul and so on—but so much more to find out.
không tồn tại linh hồn hay tâm hồn... Nhưng vẫn còn rất nhiều điều để tìm hiểu.
I can&#39;t do it myself, so these people who&#39;ve had experiences—actually they&#39;re important
Tôi không thể tự mình làm việc đó. Chính những người có những trải nghiệm ấy mới quan trọng,
and they&#39;re the ones who can explore more and find out more.
họ mới là những người có thể tìm tòi khám phá sâu hơn nữa.
Yes. One of the real knee-jerk responses with opinion change is just to remain passive and
Vâng. Một trong những phản xạ tức thì khi phải thay đổi quan điểm là duy trì thế bị động
unconvinced. Yes, I know what you&#39;re telling me, but that&#39;s fine. I&#39;m going to continue
và cố chấp. Tôi biết bạn đang bảo tôi điều gì nhưng chẳng sao.
my merry way and not do much about it.
Tôi sẽ vẫn giữ vững quan điểm của mình.
Yes, we&#39;re trying to provide students with the tools specifically to look at the data
Vâng, chúng tôi đang cố gắng cung cấp cho học viên những công cụ chuyên để phân tích dữ liệu
and to try not to remain passive and unconvinced, figure out what it would&#39;ve looked like in
và giúp họ sẵn sàng tìm hiểu những bối cảnh
other sorts of scenarios where it didn&#39;t happen just the way that it did in yours.
mà hiện tượng siêu nhiên không xảy ra như đã xảy ra với họ.
I think it&#39;s absolutely foundational to being a good thinker. That reminds me of two things.
Tôi nghĩ là một người tư duy giỏi cực kỳ quan trọng. Điều này gợi tôi nhớ về hai chuyện.
One&#39;s a bit depressing. It&#39;s when I used to do interviewing for admissions to the university
Chuyện đầu tiên hơi buồn một chút. Trước kia tôi từng phỏng vấn tuyển sinh viên đại học
in psychology degree. I would set some kind of challenging scenario as purely hypothetical:
theo ngành tâm lý học. Tôi đưa ra một tình huống giả định khá hóc búa:
&quot;What if it turned out that black people can&#39;t do this,&quot; or some challenging thing. I&#39;m not
"Chuyện gì sẽ xảy ra nếu như người da đen không làm được việc này?".
saying it&#39;s true. I&#39;m just saying, suppose it did, what are the possible explanations?
Tôi không bảo đấy là thực tế mà chỉ giả sử thôi. Lời giải thích có thể đưa ra là gì?
Now the good student, the one I&#39;m going to admit, says, &quot;I don&#39;t think it&#39;s true but,
Lúc này, người sinh viên thông minh mà tôi sẽ nhận sẽ trả lời rằng: "Em không nghĩ việc đó đúng,
if it were, it could be because of their upbringing. It could be because of whatever. It could
nhưng nếu nó đúng thì có thể là do nuôi nấng, do yếu tố này kia..."
be, it could be, it could be. How would I find out? Blah, blah, blah.&quot; The student I&#39;m
Còn sinh viên mà tôi sẽ từ chối
going to say no, is going to go, &quot;But that&#39;s not true! But that&#39;s wrong! How could you
sẽ trả lời rằng: "Việc đó không đúng! Sai bét! Sao cô có thể nói thế cơ chứ?"
say that?&quot; That&#39;s sort of the rigidity.
Cố chấp là như vậy đấy.
But it also makes me think more about the kind of paranormal things that we&#39;re thinking
Nhưng việc này cũng khiến tôi suy nghĩ về những thứ siêu nhiên
about and the strange experiences that people have. The student I want, the student I will
và những trải nghiệm kỳ lạ của con người. Sinh viên khiến tôi thích thú
enjoy, would go, &quot;Well, I think that this happened but, hang on a minute, okay, it&#39;s
sẽ nói rằng: "Em nghĩ chuyện đó có xảy ra, nhưng đợi chút nào, về mặt cảm xúc thì
emotionally difficult. It&#39;s challenging to me. I don&#39;t like it. But let me imagine a
chuyện này khá phức tạp với em. Em không thích thế. Nhưng hãy để em thử tưởng tượng
purely mechanistic explanation. Let me imagine an explanation in terms of a religion that
một lời giải thích thuần tính cơ giới. Hãy để em tưởng tượng một lời giải thích xét trên phương diện tôn giáo
I don&#39;t know much about or isn&#39;t mine. Let me imagine...&quot; And they would actually be
mà em chưa am hiểu hoặc không phải là tôn giáo của em..." Nói chung, họ sẽ sẵn sàng
willing despite the, &quot;It hurts. I don&#39;t like this,&quot; to do that.
chấp nhận những tư tưởng khác cho dù họ không muốn phải làm thế.
Now I&#39;ve had a lot of experience in my life of that anguish. I mean, the world&#39;s a simple
Bản thân tôi đã có nhiều trải nghiệm về nỗi thống khố trong đời. Thế giới sẽ trở nên đơn giản biết bao
place if you know how it works. You know, I&#39;m in here. I&#39;m me. This is who I am. This
nếu ta biết nó vận hành như thế nào. Tôi ở đây. Tôi là tôi. Đây là con người tôi.
is what I do. That&#39;s how the world—you know. It&#39;s a simple place. It&#39;s horrible that it
Đây là việc tôi làm. Thế giới là như vậy đó, một nơi chốn không phức tạp. Thật kinh khủng
doesn&#39;t work as a life strategy, but you feel you&#39;re going to be safe that way.
vì ta không thể cứ suy nghĩ đơn giản như vậy, nhưng bằng cách ấy ta sẽ được an toàn.
You could imagine me having started out with all these beliefs. I honestly believed that
Anh có thể tưởng tượng tôi bắt đầu sự nghiệp với niềm tin vào tính siêu linh. Tôi thực sự tin rằng
out there is this great psychic field and that I was going to be the great heroine of
ngoài kia tồn tại một ngành tâm linh vĩ đại và tôi sẽ là nữ anh hùng khoa học vĩ đại,
science who is going to change the world forever because I&#39;d prove once and for all there are
người sẽ thay đổi thế giới mãi mãi vì tôi đã chứng minh được sự tồn tại
paranormal phenomena. Duh. There aren&#39;t any. This was not a comfortable time for me. It
của các hiện tượng siêu nhiên. Nhưng không, chẳng có gì siêu nhiên ở đây cả. Khoảnh khắc ấy không hề dễ chịu với tôi.
was horrible. I&#39;m wrong.
Nhận ra rằng mình đã sai lầm thật kinh khủng.
Now also imagine me, I mean, not only with my crystal ball and my tarot cards, but—I
Và giờ hãy tưởng tượng tôi không chỉ cầm quả cầu thủy tinh hay bài Tarot trên tay,...
suppose I&#39;ve got colored hair still; there&#39;s a bit of that left—but, you know, the late
chắc là tôi sẽ vẫn có mái tóc sặc sỡ này. Anh biết đấy,
&#39;60s, early &#39;70s, wafty clothes and headbands and &quot;Wow. Peace, man,&quot; all that. I looked—everything
cuối những năm 60, đầu những năm 70 người ta toàn mặc quần áo lượt thượt, đầu đội khăn, tay làm ký hiệu "Hòa Bình",
about my life was like that, and I had to give up—well, let go of—let go of all
toàn bộ cuộc đời tôi là như thế đấy. Và tôi đã phải bỏ mặc tất cả
of that in order to move forward, to ask questions, to learn. I look back now and, &quot;Good,&quot; because I found out so much.
để tiến về phía trước, để đặt ra những câu hỏi, để học hỏi. Giờ nhìn lại, tôi thấy mình đã làm đúng, vì tôi đã tìm hiểu được rất nhiều điều.
Also, all that led me to exploring a whole lot of different things, and the only one
Và việc đó đã giúp tôi khám phá ra bao điều mới mẻ.
that stuck was meditation. I&#39;ve been training in Zen for 30 years, and that is also training
Điều duy nhất tôi vẫn còn vướng mắc là thiền. Tôi đã luyện tập thiền Zen 30 năm nay,
in flexibility, letting go, openness to experience, openness to different explanations. That training
và đồng thời luyện tập tính linh hoạt, khả năng từ bỏ, khả năng sẵn sàng tiếp nhận trải nghiệm và những lời lý giải của người khác.
goes along very, very well with a scientific mind that asks questions and doesn&#39;t take
Thiền rất hợp cho những bộ óc khoa học biết đặt ra những câu hỏi
the first theory I come up with as the truth and that&#39;s it.
và không một mực cho rằng giả thuyết đầu tiên bản thân nghĩ ra là đúng.
The goal of the course is to improve people&#39;s everyday thinking. Do you have any recommendations
Mục tiêu của khóa học này là nâng cao khả năng tư duy thường nhật. Bà có lời khuyên nào
for how people in the course might improve their everyday thinking?
cho những người học khóa này trong việc nâng cao khả năng tư duy thường nhật không?
Yes. Start with your intuitions. Watch yourself. Feel those intuitions coming up, and question
Vâng. Hãy bắt đầu bằng trực giác. Hãy canh chừng bản thân. Bạn phải ý thức được khi nào trực giác của mình xuất hiện, và phải
them, because some of your intuitions will be fine: &quot;Yes, I think if I lean on here it&#39;ll
tự vấn trực giác của mình. Có những trực giác đúng đắn. Ví dụ nếu tôi dựa vào đây
be fine,&quot; but some of your other intuitions: &quot;I&#39;m in here looking out through my eyes.
thì tôi sẽ không sao cả. Nhưng cũng có những trực giác không đúng đắn: "Tôi đứng đây và nhìn ra ngoài qua đôi mắt của tôi.
I know what that is. That person&#39;s nice,&quot; a lot of your intuitions won&#39;t be. So question
Tôi biết chắc người đó là người tốt."
your intuitions and be willing to give them up if there&#39;s a good reason to do so.
Vậy hãy tự vấn trực giác của chính mình và biết từ bỏ chúng nếu có lý do hợp lý.
That&#39;s hard but, yes, throw out some of those intuitions.
Chuyện đó không hề dễ, nhưng bạn phải sẵn sàng từ bỏ một vài trực giác của mình.
My name is Sue. I think about consciousness.
Tên tôi là Sue. Tôi nghĩ về ý thức.